Aqui está a expressão que introduzimos anteriormente
para a dinâmica inversa de uma ligação serial do
robô manipulador expresso em forma de matriz.
Estamos interessados agora em considerar o efeito
da gravidade. A gravidade é a força que atua
no robô, mesmo que não esteja se movendo. Então nós
pode eliminar os termos que são proporcionais
para a aceleração da articulação e a velocidade da articulação.
É apenas este termo no final. O termo
G. Isso representa o torque de gravidade que esta
atuando nas articulações do robô manipulador.
É o torque que neutraliza a gravidade e
impede que o braço colapse com seu próprio
peso.
Aqui, novamente, temos um modelo simbólico de nosso
robô de 2 ligações. E o que vou fazer é
para usar o método gravload que me diz
o torque que está agindo nas juntas do
robô. Os argumentos para gravload são os
ângulos articulares. Eu passo em um vetor que contém
Q1 e Q2; estas variáveis simbólicas de articulação.
E aqui está a expressão para gravidade que
está atuando nas articulações do robô. E
vemos que o termo para a junta 1 é bastante
desde que a expressão para a junta 2 seja
um pouco mais curto.
Podemos ver que esta expressão contém um
parâmetros cinemáticos, os comprimentos de ligação A1 e
A2. As posições dos centros de massa C1
e C2, as massas das duas articulações M1 e
M2.E podemos ver que há muitos
termos cos e seno aqui.
Até agora, falamos sobre as forças no
robô apenas devido ao seu próprio peso. Mas útil ao
robô também deve ser capaz de transportar uma carga útil.
Pegue um objeto daqui e coloque-o no chão
bem ali. Então, claramente, o último ligação na
cadeia do robô deve conter a carga útil.
Mas isso se propaga abaixo na cadeia em direção
a base do robô. Cada junta do
robô tem que ajudar a segurar a carga útil para parar
sendo puxado para baixo pela força da gravidade.
Então, qual é o efeito da carga útil? Bem toda
a junta tem um torque máximo possível. então
vamos imaginar que temos uma carga útil no
fim do robô e vamos aumentando sua massa.
Podemos calcular o torque que cada uma das
articulações precisam exercer a fim de sustentar
essa carga útil. Conforme aumentamos a massa do
carga útil, eventualmente encontraremos aquela
junta atingindo seu limite de torque e se torna
sobrecarregado. E essa é a carga útil máxima
que o robô pode segurar.
Agora sabemos que o torque da gravidade é
função da configuração do robô.
Se um robô está segurando 10 kg, pode haver
algumas configurações particularmente onde os
10 kg está perto da base do robô onde
é possível manter essa carga útil específica.
Mas se o robô está com o braço totalmente esticado,
pode não ser capaz de conter aquela
carga útil. Portanto, a carga útil máxima do robô
é uma função das capacidades de torque dos
motores, mas também é uma função do
configuração do robô.
Vou voltar a um modelo numérico
do nosso robô de 2 ligações e carrego isso usando
o script mdl_twolink.
Vou agora calcular a carga de gravidade
nas articulações do robô usando o método gravload.
Vou calcular isso para o ângulo da junta
0 e 0. E este é o resultado que obtemos. DE
fato, é o mesmo resultado que obtivemos um pouco antes
usando o algoritmo recursivo de Newton-Euler.
In fact gravity load itself is based on the
recursive Newton-Euler algorithm.
Let's just have a look at a configuration
of our robot. We're going to plot it for joint
angles 0 and 0 and this is what it looks like.
Now let's imagine that we put the robot into
a different configuration. Let's make the
first joint angle equal to PI on 2 radians
or 90 degrees. But now our robot is pointing
straight upwards.
So what do we think the gravity load on the
joints would be in this case? Well it's easy
enough to figure out. We use the twolink object,
the gravload method and we pass in the joint
angles, PI on 2 and 0. And we see that the
gravity load on the joints is almost equal
to zero or some slight numerical error here.
It's 10 to the minus 14. And this is what
we expect because in this particular configuration,
the joints don't need to exert any torque
at all to hold the robot straight up. The
robot is in fact balancing in an upright
configuration. It's not stable but it doesn't
require any joint torque to maintain this
exact configuration.
Now we're going to look at the effect on payload.
I can add a payload to my robot object very
easily. Here is my robot object and I used
the payload method and I'm going to add a
1 kg payload, and it's going to be placed
at the coordinate 0, 0, 0 with respect to
the link 2 coordinate frame.
So it's actually going to be right on the
end of link 2. The robot now has a payload
and now I'm going to compute the gravity load
for the robot when it's in the configuration
0,0. So that's with the arm stretched out
straight and horizontally.
Now we see that the torque on the joints,
on joint 1 and joint 2 is increased. And that's
because the robot is trying to hold a 1 kg
load in this rather awkward configuration.
So the robot joints are going to have to work
about as hard as they can in order to keep
that 1 kg from pulling the end of the robot
down.
Let's look now at a complex robot model. We
introduce a model for the PUMA 560 robot.
And you can see that there is a new variable
in our workspace called P560, it’s another
serial link object which can describe a robot
manipulator.
We're going to use the same gravload method
for this robot. And for one of anything better
I'm going to put in joint angles all equal
to zero. And this is what the gravity load
looks like. Now we can see what the PUMA robot
looks like in that particular configuration.
0, 0, 0, 0, 0, 0. And PUMA robot with a all
zero joint angle configuration looks like
this. The upper arm is horizontal and the
lower arm is vertical. And these are the joint
torques that are required to do that.
The toolbox robot object has got a lot of
capabilities and one of the things we could
do is to change gravitational acceleration.
And we change that to 0, 0, 9.81, which
is nominal earth’s gravity, going to divide
by 6 because that's what the gravity is on the moon.
Now we can see the gravity load on the robot,
given that it's on the moon, it's the gravity
load function. And I put in the joint angles
six zeros again. And here we see what the
gravity load, gravity torques on the joints of this PUMA robot would be if it was working on the moon.